## Phối hợp lỗ mở tường (Coordinating Wall Opening)

---

**[Người hướng dẫn]** Hãy tìm hiểu cách phối hợp các lỗ mở kết cấu (structural openings) cho cửa ra vào, cửa sổ và hệ thống MEP (Mechanical, Electrical, and Plumbing) để sẵn sàng cho việc thi công và tránh sai sót tại công trường. Ví dụ, việc phối hợp giữa mô hình MEP và mô hình kết cấu. Bằng cách tạo một tệp Revit mới chứa các lỗ mở thông qua việc liên kết mô hình kết cấu và cả mô hình MEP trong mô hình, chúng ta sẽ có thể chèn yêu cầu mở với một **void family** (họ đối tượng rỗng) chứa các tham số cụ thể (specific parameters), sau đó có thể gửi cho các kỹ sư kết cấu để xác nhận các lỗ mở. Khi chúng được xác nhận (valid), họ sẽ có thể ghi lại chúng vào mô hình của họ. Bằng cách này, khi chúng ta chạy kiểm tra xung đột (clash detection), các lỗ mở đã được xác nhận sẽ không còn bị phát hiện là xung đột nữa.

Vậy, tôi đang ở trong một tệp (file). Tôi có một ống dẫn (duct) ở đây. Trong tệp đó, tôi đã nhập mô hình kết cấu (structural) và cả kiến trúc (architectural). Và tôi có một số yếu tố MEP. Rõ ràng, ở đây, chúng ta cần yêu cầu một lỗ mở trên tường kết cấu để các ống dẫn đi xuyên qua tường.

Hãy vào phần kiến trúc (architecture), cấu kiện (component). Tôi đã tạo một **family** (họ đối tượng). Đó chỉ là một hộp rỗng (void box). Không có gì hơn. Trong **family** đó, tôi cũng đã tạo một số tham số (parameters). Hãy xem nó sẽ hoạt động như thế nào. Tôi sẽ đặt cái này lên tường của mình. Tôi có thể di chuyển lỗ mở của mình để điều chỉnh nó theo đúng những gì tôi thực sự cần. Đây rồi. Bạn có thể điều chỉnh thủ công (manually) tùy thuộc vào cách bạn chọn làm. Nhưng tất nhiên tôi sẽ khuyên bạn nên chọn tham số thể hiện (instance parameter) cho việc này.

Nếu tôi đi xuống dưới, bạn có tất cả kích thước (dimension) của lỗ mở. Ý tưởng bây giờ là, khi chúng ta có tệp của mình, chỉ với những hộp này bên trong, chúng ta cũng sẽ có thể lập bảng thống kê (schedule) chúng. Nếu tôi vào bảng thống kê lỗ mở tường (schedule wall opening) của mình, tôi có ID, hạng mục (trade), người dùng (user), cấp độ (level), kích thước (dimension). Bây giờ tôi có thể thấy mình có các trạng thái (status), phiên bản (version) và ngày (date) khác nhau. Vì vậy, bạn có thể theo dõi và cũng đảm bảo rằng việc phối hợp tốt với mọi mô hình của tất cả các lỗ mở. Với phương pháp này, bạn có khả năng quản lý rất dễ dàng bất kỳ lỗ mở kết cấu (structural openings) nào sẽ cần thiết để sau đó xây dựng dự án.