## Giới thiệu về BIM

Một số bạn có thể nghĩ rằng BIM khá mới. Ngay cả đối với tôi, lần đầu tiên tôi nghe thấy từ viết tắt này là khoảng 10 năm trước. Có thể một vài bạn đã quen thuộc với thuật ngữ này lâu hơn một chút. Nhưng mặc dù vậy, bạn có thể ngạc nhiên khi biết rằng nghiên cứu xung quanh việc tối ưu hóa quy trình xây dựng (optimizing the building process) rất phong phú và phức tạp với sự tham gia từ Hoa Kỳ, Tây Âu và các nước thuộc Khối Xô Viết (Soviet Blocs), bắt đầu từ đầu những năm 60. Vâng, đã khá lâu rồi họ đã nỗ lực cải thiện ngành công nghiệp xây dựng từ các bản vẽ CAD (CAD drawings) vào năm 1982, và vâng, tôi có thể hình dung một số bạn đang mỉm cười ngay bây giờ. Sự chuyển đổi này đã có những người phản đối vào thời điểm đó, giống như ngày nay.

Xét rằng tổ tiên chúng ta đã vẽ bằng tay (drawing by hand) trong nhiều thế kỷ, các công cụ hỗ trợ máy tính (computer aids) là một cuộc cách mạng đáng kinh ngạc. Và ai muốn quay lại vẽ tay bây giờ? Không ai cả, ngoại trừ một số "khủng long" cuối cùng (last dinosaur) chưa bắt đầu chuyển đổi sang CAD. Không nghi ngờ gì nữa, các bản vẽ được thực hiện bằng tay (hand rendered drawing) rất đẹp, nhưng chúng cực kỳ chậm để tạo ra, và ai có thời gian chứ?

Hãy quay lại với từ viết tắt của chúng ta, BIM, mô hình thông tin xây dựng (building information modeling). Thuật ngữ chính thức, BIM, lần đầu tiên xuất hiện vào năm 1992, nhưng quy trình này vẫn chưa sẵn sàng, vậy còn bây giờ thì sao? Chà, chúng ta đang tiến gần hơn đến kỹ thuật tích hợp (integrated engineering) nơi mọi người báo cáo cho một nhà lãnh đạo duy nhất. BIM yêu cầu những người trong ngành xây dựng giao tiếp rõ ràng với bất kỳ số lượng công ty nào, có thể là hai công ty hoặc 50. Họ sẽ có những tham vọng khác nhau và tầm nhìn khác nhau, nhưng với BIM, tất cả họ sẽ làm việc cùng nhau, chia sẻ thông tin của họ thông qua môi trường dữ liệu chung (common data environment). Vì vậy, khái niệm mô hình thông tin xây dựng không quá mới, và trong suốt 20 năm qua, các tiêu chuẩn khác nhau (different standards) đã được phát triển trên khắp thế giới để tạo điều kiện cho ngành xây dựng triển khai BIM hiệu quả.