Những người liên quan chính trong BIM (BIM stakeholders)
---

Khi bắt đầu tìm hiểu về Mô hình thông tin công trình (BIM), chúng ta có xu hướng chỉ xem xét BIM dành cho lĩnh vực cụ thể của mình. Một kiến trúc sư (architect) thường nhầm lẫn nó với việc tạo mô hình 3D (3D modeling). Nhà thầu (contractor) có thể nghĩ BIM chỉ dành cho việc phối hợp (coordination) và phân tích (analysis). Và chủ sở hữu (owner) có thể chỉ thấy giá trị của việc kết xuất 3D (3D rendering). Đây chỉ là một vài ví dụ về nhận thức thực tế về BIM. Điều đó không có nghĩa là chúng đều sai hoặc đúng. Đây chỉ là cái nhìn tổng thể hơn về cách các chuyên gia khác nhau có thể nhìn nhận BIM.

Trước hết, mọi người đều bị ảnh hưởng và hưởng lợi từ BIM. Mỗi bên liên quan trong ngành xây dựng (building industry stakeholders) đều có vai trò và thu lợi từ việc sử dụng BIM. Vòng đời BIM (BIM lifecycle), giống như vòng đời của một tòa nhà, có bốn giai đoạn: lập trình cải tạo BIM (BIM renovation programmation), thiết kế BIM (BIM design), xây dựng BIM (BIM construction), và BIM cho quản lý và bảo trì cơ sở vật chất (BIM for facility management and maintenance). Và sau đó quá trình lại bắt đầu lại cho việc cải tạo (renovation) hoặc tháo dỡ (deconstruction), trước đây được gọi là phá dỡ (demolition).

Bây giờ chúng ta hãy xem một góc độ khác về vòng đời của một tòa nhà qua thời gian và chi phí. Những biểu đồ này đến từ một nghiên cứu của Pháp về các tòa nhà công cộng. Những gì tôi sắp giải thích có vẻ hiển nhiên đối với một số bạn, nhưng đôi khi chúng ta cần một chút nhắc nhở. Nếu chúng ta nhìn vào vòng đời bất động sản (real estate lifecycle) trong hơn 30 năm, chúng ta biết rằng thiết kế (design) và xây dựng (construction) chỉ là một phần nhỏ của nó, thường là từ ba đến bốn năm. Khi chúng ta xem xét vòng đời liên quan đến chi phí của tòa nhà, chúng ta có thể thấy rằng nghiên cứu (studies) và xây dựng (construction) chỉ chiếm một phần tư tổng chi phí của cơ sở vật chất tòa nhà (building facility).

Bằng cách cho bạn xem những sơ đồ này, tôi muốn bạn nhận ra tại sao BIM lại rất quan trọng đối với các chủ sở hữu và tại sao BIM đang trở nên bắt buộc ở ngày càng nhiều quốc gia. Một số nghiên cứu cho thấy chủ sở hữu có thể tiết kiệm 10% đến 20% chi phí quản lý tòa nhà (building management expenses), nhưng để làm được điều đó, ba giai đoạn còn lại, lập trình BIM (BIM programming), thiết kế (design) và xây dựng (build), cần được thực hiện đúng cách. Các chương trình BIM (BIM programs) xác định nhu cầu. Thiết kế BIM (BIM design) tạo điều kiện thuận lợi cho việc thực hiện với hình ảnh hóa (visualization) và phân tích mô phỏng (simulation analysis) như năng lượng (energy), tính bền vững (sustainability), v.v., cùng với phản hồi từ các nhà thầu (contractors) và người quản lý cơ sở vật chất (facility manager) chuẩn bị bộ tài liệu xây dựng (construction set) để mọi thứ được xác định và sẵn sàng để xây dựng.

Trong quá trình xây dựng (construction), nhà thầu (constructor) theo dõi, cập nhật và nuôi dưỡng mô hình để sẵn sàng cho việc bàn giao mô hình hoàn công (as build model delivery). Họ cũng có thể sử dụng các công cụ để phối hợp (coordinate), lên lịch (schedule) và theo dõi rất chặt chẽ kế hoạch (planning) và chi phí (cost) cho phép họ giao hàng đúng thời hạn và không phát sinh thêm chi phí. Bây giờ bạn thấy tất cả các bên liên quan trong ngành xây dựng đều có vai trò trong quy trình BIM. Ở mỗi giai đoạn, các bên liên quan đều có những vai trò quan trọng cần thực hiện và trải nghiệm các mức độ lợi ích khác nhau từ BIM.