## Quy trình làm việc của BIM (BIM workflow)
---

Kiến trúc là một trong những ngành nghề lâu đời nhất trên thế giới. Một thế kỷ hoặc hơn trước, một nhóm kiến trúc sư (architectural team) bao gồm một kiến trúc sư (architect) và một kỹ sư (engineer). Họ chỉ cần ngồi lại, uống cà phê, dùng bút và giấy, rồi trò chuyện và cùng nhau giải quyết tất cả các chi tiết. Nhóm kiến trúc sư ngày nay trông rất khác. Họ bao gồm các chủ sở hữu (owners), nhà phát triển (developers), kiến trúc sư (architects), kỹ sư kết cấu (structural engineer), kỹ sư MEP (MEP engineer), tổng thầu (general contractor), nhà thầu phụ (subcontractor), quy tắc thành phố (city code), an ninh (security), chứng nhận (certification), v.v. Và không chỉ có vậy, tất cả họ đều có phần mềm (software) riêng.

Nhóm kiến trúc sư đã cố gắng làm việc cùng nhau bằng cách sử dụng công nghệ tiên tiến nhất của thế kỷ 21, và ý tôi là email. Chúng ta đang gửi hàng tấn email mỗi ngày và nhận lại số lượng gấp đôi. Chúng ta chọn thông tin nào và gửi cho ai. Chúng ta hầu như không có thời gian để đọc những email đó và dễ dàng mất dấu thông tin. Và nếu chẳng may dòng tiêu đề (subject line) không khớp với cuộc thảo luận, tôi không cần phải nói thêm nữa. Tôi chắc rằng bạn đang hình dung cuộc sống làm việc hàng ngày của mình ngay lúc này.

Vậy điều gì sẽ xảy ra nếu BIM có thể giúp chúng ta giao tiếp? Có thể giúp chúng ta có được thông tin ở nơi chúng ta cần và không bị lạc trong đó? BIM cho phép mọi người có quyền truy cập vào tất cả dữ liệu dự án (project data) bất cứ lúc nào, bởi vì mọi người sẽ được kết nối với "bong bóng BIM" này được gọi là môi trường dữ liệu chung (common data environment), còn được gọi là nền tảng BIM (BIM platform). Những nền tảng BIM này có rất nhiều tính năng khác nhau. Nhưng tất cả chúng đều dựa trên đám mây (cloud-based), quản lý quyền truy cập của người dùng (manage user access), và lưu trữ các định dạng tệp khác nhau (host different file formats). Và đối với hầu hết chúng, chúng tích hợp trình xem mô hình BIM 3D (three-D BIM model viewer). Môi trường dữ liệu chung này cho phép người dùng truy cập tất cả thông tin họ cần để xử lý nghiên cứu mà không làm phiền bất kỳ ai. Chắc chắn BIM còn nhiều hơn thế, nhưng đây là một cách tốt để bắt đầu.

Vậy BIM là về chia sẻ thông tin (sharing information) và làm việc cùng nhau (working together). Tôi biết điều đó có thể đáng sợ, vì vậy tôi cũng muốn đảm bảo với bạn rằng luôn có rất nhiều câu hỏi về luật pháp (laws), bảo hiểm (insurance) và sở hữu trí tuệ (intellectual property). Đây là một hành vi tự nhiên để bảo vệ bản vẽ (drawings), nghiên cứu (studies) và tệp nguồn (source files) của chúng ta. Tất cả những câu hỏi đó đã và đang tiếp tục được nghiên cứu theo nhiều cách khác nhau ở các quốc gia khác nhau. Đừng ngần ngại hỏi các chuyên gia xung quanh bạn.

Tôi cũng muốn chia sẻ với bạn tầm nhìn không tưởng (utopic vision) của tôi về tiềm năng của BIM. Tất cả chúng ta đang làm việc cùng nhau vì một dự án chung. Tôi muốn so sánh điều này với việc nuôi dạy con cái giữa những bậc cha mẹ ly hôn. Bạn có thể có những ý kiến khác nhau, nhưng vì lợi ích của con cái bạn, bạn cần phải gắn bó với nhau như một đội trước mặt chúng. Tôi biết điều đó không đơn giản như vậy, nhưng hãy cứ ghi nhớ điều này. Thói quen sẽ không thay đổi trong một ngày, nhưng nếu mọi người tin tưởng lẫn nhau để xây dựng một dự án tuyệt vời, sẽ có những lợi ích to lớn thu được từ BIM.