## Nguyên tắc của BIM: Các cấp độ (Level)

- Có thể bạn đã từng nghe nói về các cấp độ (levels) của BIM. Và bạn có thể tự hỏi điều đó thực sự có nghĩa là gì? Các cấp độ này thể hiện mức độ trưởng thành của BIM (BIM maturity), liên quan đến khả năng sử dụng thông tin trao đổi (exchange information), chúng chạy từ 0 đến 3. Cấp độ 0 (Level zero) về cơ bản là việc sử dụng CAD (computer aided design). Đó chủ yếu là việc vẽ, sử dụng các đường vector (Vectors Line) ở dạng 2D hoặc 3D. Hãy đối mặt với nó, đó không phải là BIM, nhưng đó là một sự tiến bộ từ vẽ tay.

Với cấp độ 1 (level one), bạn bắt đầu sử dụng một số công cụ (tools) để cho phép bạn tạo một mô hình BIM 3D thông minh (smart 3D BIM model). Đưa thông tin vào bản vẽ của bạn ở cả dạng 2D và 3D. Nhưng ở giai đoạn này, bạn chỉ giữ thông tin cho riêng mình và chỉ chia sẻ phiên bản PDF hoặc CAD của công việc của bạn. Rất nhiều công sức bị lãng phí. Nếu bạn đang nghe tôi nói ngay bây giờ, bạn phải đang ở một trong hai cấp độ đó. Đừng chờ đợi lâu hơn nữa, hãy trở nên hiệu quả hơn, chuyển sang cấp độ 2 (level two).

Vâng, cấp độ 1 là một bước tốt trong quá trình chuyển đổi của bạn sang BIM, nhưng đừng ở đó quá lâu. Theo tôi, cấp độ BIM này cũng không thực sự là BIM. Vậy còn cấp độ 2 thì sao? Đây rồi, việc chia sẻ (sharing), sự hợp tác BIM (BIM collaboration). Bằng cách cấu hình (configuring) hoặc hợp nhất (uniting) mô hình từ các bên liên quan (sketch holders) khác nhau, nó sẽ diễn ra trong một khu vực trực tuyến chia sẻ duy nhất (single shared online area), được gọi là môi trường dữ liệu chung (common data environment), hoặc phổ biến hơn là một nền tảng BIM (BIM platform). Được hướng dẫn bởi kế hoạch thực hiện BIM (BIM execution plan) và được giám sát bởi người quản lý BIM (BIM manager).

Bước tiếp theo có thể là gì? Điều gì có thể trưởng thành hơn các mô hình minh họa (figurative models)? Cấp độ 3 (Level three) hình dung một quy trình tích hợp (integrated process), được lưu trữ (hosted) và phát triển đầy đủ thông qua nền tảng BIM, bởi tất cả các thành viên của nhóm dự án (project team) theo thời gian thực (real time). Hiện tại, không phải tất cả các khối lượng có liên quan (pertinent mass) của ngành xây dựng đang tập trung vào cấp độ 2. Vẫn còn rất nhiều câu hỏi liên quan đến khả năng sử dụng cấp độ 3 trong các lĩnh vực khác nhau như công nghệ (technology), khả năng tương tác (interoperability) hoặc trách nhiệm hợp đồng (contractual responsibility).

Nhiều hiệp hội như buildingSMART alliance, chính phủ và đại diện ngành đang làm việc để làm cho BIM trở nên chuẩn hóa hơn (standardized) và sẵn sàng về mặt công nghệ (technology-ready). Định dạng IFC (IFC format), ví dụ, được phát triển để đảm bảo OpenBIM bởi buildingSMART và được tất cả các quốc gia hỗ trợ, sẽ trở thành định dạng tiêu chuẩn quốc tế (international standard format) cho phần mềm BIM (BIM software). IFC đã được phát triển từ giữa những năm 90. Nó được tạo ra để đảm bảo khả năng tương tác (interoperability). Ngày nay, đó là một định dạng không thể chỉnh sửa (not editable), nhưng nó đang được sử dụng để trao đổi dữ liệu BIM (BIM data). Hiện tại, các tệp IFC không thể sửa đổi hoặc lưu, nhưng hy vọng nó sẽ sớm được cập nhật. Vì vậy, đừng lo lắng về cấp độ 3, hãy tập trung vào việc chuyển đổi sang cấp độ 2, bằng cách hợp tác và cấu hình các mô hình BIM, và một khi bạn hoàn toàn nắm vững nó, cấp độ 3 sẽ chỉ là một hình thức.

---