---
## Các Nguyên tắc của BIM: Các chiều (Dimensions)

Các chiều (dimensions) khác nhau của BIM đề cập đến một cách cụ thể mà các loại dữ liệu nhất định được liên kết vào mô hình BIM. Bằng cách thêm nhiều chiều dữ liệu, bạn có thể bắt đầu có được sự hiểu biết tốt hơn và sâu sắc hơn về dự án của mình, cách dự án sẽ được thực hiện, chi phí là bao nhiêu và cách dự án nên được bảo trì. Các chiều này chạy từ 2D đến 7D. Tôi đoán bạn đã ngạc nhiên khi nghe về BIM 2D. 2D chưa xuất hiện, nhưng có sự khác biệt giữa BIM 2D và CAD 2D. Tất cả các bản vẽ 2D, mặt cắt (sections), mặt đứng (elevation) đều được trích xuất từ mô hình BIM 3D. Nếu không, điều đó có nghĩa là bạn đang sao chép dữ liệu bên ngoài và tạo bản vẽ 2D gốc, đây không phải là một quy trình làm việc lý tưởng. Rất nhiều công ty đang chuyển đổi sang BIM có xu hướng bắt đầu với CAD và sau đó thuê ngoài việc tạo mô hình BIM. Về cơ bản, họ phải trả tiền để công việc được thực hiện hai lần. Họ cung cấp CAD 2D và mô hình BIM được tạo riêng biệt. Khả năng cao là nỗ lực trùng lặp này sẽ tạo ra thông tin khác nhau, hoặc thậm chí mâu thuẫn. BIM ở đây để giúp chúng ta không chỉ hiệu quả hơn mà còn tự tin hơn vào dữ liệu.

Chúng ta rất quen thuộc với chiều thứ nhất, và ý tôi là 2D và 3D. Và vì vậy chúng ta có thể nhầm lẫn điều này với BIM 3D, nhưng điều quan trọng là phải ghi nhớ rằng 3D và BIM 3D không giống nhau. Vì vậy, chúng ta sẽ nói về BIM 3D, mô hình thông tin công trình (building information model). Một đối tượng ảo (virtual object) được tạo thành từ mô hình khung dây (wire frame model) của tòa nhà, cộng với dữ liệu. Khi vòng đời dự án (project life cycle) tiến triển, thông tin này trở nên chi tiết và được xác định lại phong phú hơn. Chiều này sẽ được sử dụng để chia sẻ thông tin thông qua quy trình BIM. Khả năng hình dung 3D (3D visualization capabilities) của BIM 3D cho phép những người tham gia hiểu và truyền đạt thông tin dự án dễ dàng hơn. BIM 3D cũng cho phép phối hợp đa ngành (multi-disciplinary) chính xác, như kiến trúc (architectural), MEP (cơ điện), và kết cấu (structural), cũng như phân tích các vấn đề không gian (spacial) và kết cấu phức tạp. Giống như một ống dẫn (duct) cắt ngang một dầm thép (steel beam).

Ở giai đoạn thiết kế xây dựng này, một bộ dữ liệu (data set) khác được thêm vào mô hình 3D để bổ sung cho 4D. Đó là chiều thời gian (time dimension). Thông tin này có thể được sử dụng để có được thông tin chương trình (program information) và hình dung (visualization) chính xác, cho thấy dự án của bạn sẽ phát triển tuần tự như thế nào, sử dụng phần mềm quản lý lịch trình (scheduled management software). Chẳng hạn, khi bạn đánh dấu dự án khi liên kết vào phần mềm 4D như Synchro 4D hoặc Navisworks.

Sau đó là 5D, chiều chi phí (cost dimension), được thêm vào chiều thứ tư, nó cho phép các bên liên quan (stakeholders) theo dõi và phân tích chi phí và ngân sách (budget) trong suốt quá trình xây dựng và vòng đời. Điều này bao gồm chi phí vốn (capital costs) trong quá trình xây dựng, liên quan đến chi phí vận hành (running costs) và chi phí đổi mới hoặc thay thế.

6D là phân tích tiêu thụ năng lượng (energy consumption analysis) và nó liên kết rất chặt chẽ với tính bền vững (sustainability). Nếu được sử dụng trong quá trình thiết kế ban đầu, nó cho phép ước tính năng lượng hoàn chỉnh và chính xác hơn, đồng thời khả năng tiến hành phân tích trong quá trình vận hành tòa nhà có thể cải thiện các cơ sở hiệu suất cao.

Chiều cuối cùng là 7D, quản lý vòng đời tài sản (management of assets lifecycle). Được sử dụng bởi người quản lý cơ sở (facility manager) trong vận hành và bảo trì (operation and maintenance), đây là phần mà tất cả các chủ sở hữu muốn đạt được hiệu quả. Chiều này cho phép trích xuất và theo dõi dữ liệu tài sản liên quan, chẳng hạn như thành phần (component), thông số kỹ thuật (specification), bảo trì (maintenance), hướng dẫn vận hành (operation manual), dữ liệu bảo hành (warranty data), v.v. Và có thể cải thiện đáng kể việc quản lý cơ sở (facility management).

Liên quan đến hai chiều cuối cùng, vẫn còn một số tranh luận về nó. Bạn có thể thấy trên 6D và nó cũng có thể chứa dữ liệu phân tích năng lượng và quản lý cơ sở. Tất cả các chiều này xác định mục tiêu và cách sử dụng BIM. Điều thực sự quan trọng là phải xác định và quyết định bạn sẽ sử dụng chiều nào trước khi bắt đầu một dự án. Và nó sẽ cung cấp mức độ chi tiết (level of detail) và thông tin cần thiết trong mô hình BIM. Tất nhiên, tôi không cần phải nhắc bạn, nhưng các chiều BIM 2D và 3D không phải là tùy chọn. Nhưng bạn phải có một mô hình BIM 3D để có thể sử dụng quy trình BIM.