---
## BIM dành cho nhà thiết kế và kỹ sư (BIM for designers and engineers)

Từ góc độ của nhóm thiết kế (design team), kiến trúc sư (architects), nhà thiết kế (designer), kỹ sư (engineer), BIM thường bị nhầm lẫn với một phần mềm (software). Nhưng như chúng ta đã thảo luận, BIM còn hơn thế nữa. BIM là một thay đổi lớn, đặc biệt đối với các kiến trúc sư và kỹ sư, những người đã làm việc và giao tiếp bằng 2D trong nhiều thế kỷ. Nó đã thay đổi cách thức thể hiện kiến trúc (architectural representation) được xây dựng, thay đổi cơ bản cách bố trí từng dòng (line by line layout) và toàn bộ quá trình tư duy đi kèm.

Việc học công cụ BIM chỉ là bước đầu tiên. Thiết kế (design) là nỗ lực của cả nhóm, bao gồm khách hàng (client), kiến trúc sư (architect), các nhà thiết kế và kỹ sư chuyên môn (specialist designers and engineers) và ngày càng có nhiều người khác như nhà chế tạo (fabricators), nhà sản xuất (manufacturers), nhà thầu chính (contractors) và nhà thầu phụ (sub-contractors) cũng được mời tham gia vào quá trình thiết kế. Việc hiện thực hóa dự án (project realization) đòi hỏi mức độ phối hợp (coordination) và cộng tác (collaboration) cao, và sự phối hợp và cộng tác này liên quan đến nhiều cấp độ giao tiếp (communication). Ở một cấp độ, nó liên quan đến giao tiếp giữa con người. Ở một cấp độ khác, nó liên quan đến việc thể hiện công cụ khác nhau (different tool representation) và nhu cầu trao đổi dữ liệu (data exchange) giữa các công cụ.

BIM đang thay đổi vị trí và nỗ lực, đặt nhiều trọng tâm hơn vào thiết kế ý tưởng (conceptual design). Do khả năng tự động hóa các hình thức chi tiết tiêu chuẩn (automate standard form of detailing), BIM giảm đáng kể lượng thời gian cần thiết để tạo ra tài liệu xây dựng (construction documents). Các nghiên cứu cho thấy mức tăng năng suất (gain of productivity) từ 20 đến 60 phần trăm. Từ hiệu quả của các công cụ mới (efficiency of a new tools) gắn liền với việc giảm lỗi (reduction of errors). Những số liệu này minh họa mối quan hệ chung giữa nỗ lực thiết kế (design effort) và thời gian (time), cho thấy nỗ lực được phân bổ truyền thống như thế nào và cách nó có thể được phân bổ lại do BIM.

Để hiểu rõ hơn về lợi ích, biểu đồ cũng cho thấy chi phí (cost) và khả năng thiết kế thay đổi theo thời gian (ability to design changing through time). Quy trình BIM (BIM process) điều chỉnh các nỗ lực chặt chẽ hơn với giá trị của quá trình ra quyết định sớm hơn (earlier decision making process) của một nhóm cộng tác (collaborative team). Các bên liên quan trong nhóm thiết kế (design team stake holders) sẽ xây dựng một nguyên mẫu kỹ thuật số (digital prototype) nắm bắt thiết kế dự định để thực hiện tất cả các mục đích sử dụng BIM khác (other BIM used), đánh dấu thiết kế kỹ thuật số (digital design markups), hỗ trợ ra quyết định (decision support) và phối hợp (coordination).

Mô hình được phê duyệt (approved model) là một tài liệu hợp đồng (contracted document) được nộp cho chủ sở hữu để bàn giao xây dựng (construction hand over). Hiệu quả của BIM gắn liền rất chặt chẽ với phương thức thực hiện dự án (project deliver method). Thiết kế-đấu thầu-xây dựng (Design-bid-build), thiết kế-xây dựng (design-build), IPD, sẽ ảnh hưởng đến hiệu quả của quy trình BIM trong giai đoạn thiết kế (design phase) liên quan đến việc nhóm xây dựng (building team) có tham gia hay không vào các nghiên cứu thiết kế.

Chủ sở hữu nên đưa ra chỉ dẫn cho nhóm về các mục tiêu và yêu cầu BIM (BIM goals and requirements). Và nhóm thiết kế nên có một người quản lý BIM dự án (project BIM manager) được chỉ định để dẫn dắt quá trình tạo ra kế hoạch thực hiện BIM (BIM execution plan) một cách cộng tác bằng cách chọn cách sử dụng BIM (BIM use) để đạt được các yêu cầu dự án BIM của chủ sở hữu (owner's BIM project requirements). Mỗi chuyên ngành (trade) nên chỉ định một người vào vai trò trưởng nhóm BIM (BIM lead) trong suốt thời gian dự án để tăng cường giao tiếp quy trình BIM (BIM process communication), đảm bảo chất lượng (quality assurance) và kiểm soát chất lượng (quality control).

BIM hữu ích, không chỉ để cung cấp các công cụ công nghệ mới mạnh mẽ (powerful new technology tools), mà còn để nâng cao nỗ lực của nhóm (enhance the team's effort). Nhóm sản phẩm BIM (BIM product team) nên lên lịch các cuộc họp điều phối BIM (BIM coordination meeting) thường xuyên, trong đó các thành viên trong nhóm gặp gỡ để thảo luận các vấn đề thiết kế và xây dựng (design and construction issues) bằng cách sử dụng mô hình như một tài nguyên dùng chung (shared resource).

Vậy làm thế nào BIM thực sự có thể tiết kiệm tiền và thời gian cho nhóm thiết kế? Với tất cả các quy định mới (new codes) và dự án bền vững (sustainability projects) cần đạt được, việc sử dụng các công cụ thiết kế và phân tích tuyệt vời (great designing and analysis tools) cho phép mọi người tập trung vào thiết kế thay vì tính toán và các tác vụ lặp đi lặp lại (repetitive task). Các công cụ mô hình hóa 3D của BIM (BIM 3D modeling tools) như Revit, ArchiCAD hoặc Allplan tự động hóa việc vẽ tất cả tài liệu chuẩn bị (drawing all document preparation) bằng cách quản lý mức độ chi tiết (level of detail), phát triển và quản lý thư viện (development and management of libraries), và các phương tiện mới để tích hợp thông số kỹ thuật (integrating specification) và ước tính chi phí (cost estimation).

BIM là một sự thay đổi mô hình (paradigm shift) theo hướng tốt. Nó giúp mọi người nâng cao chất lượng thiết kế tòa nhà của họ (elevate their building design quality) và do đó có khả năng phát triển kinh doanh của họ (grow their business). Nếu bạn không tham gia phong trào này, sớm hay muộn bạn sẽ phải đuổi kịp đối thủ cạnh tranh (play catch up over the competition). Hãy bắt đầu quá trình chuyển đổi sang BIM và tìm hiểu xem các công cụ mới có thể giúp bạn và nhóm của bạn hiệu quả hơn như thế nào.