## BIM dành cho nhà thầu chính, nhà thầu phụ và nhà chế tạo (fabricators)

Các nhà thầu chính (contractors) là một trong những người đầu tiên thúc đẩy sử dụng BIM. Và trên thực tế, ngày nay phần lớn các nhà thầu lớn đang sử dụng BIM. Các công ty nhỏ hơn thường gặp nhiều khó khăn hơn trong việc đầu tư vào đào tạo (training) hoặc các công cụ mới (new tools). Một số cũng chỉ đơn giản là không cảm thấy cần thiết. Nhưng tôi sẽ không đi sâu vào chủ đề đó nữa. Đến bây giờ, hy vọng tất cả các bạn đều tin tưởng vào lợi ích mà BIM mang lại cho các dự án ở mọi quy mô.

Một trong những lợi ích quan trọng nhất từ BIM được tạo ra từ sự phối hợp chặt chẽ (close coordination) có thể đạt được khi tất cả các nhà thầu phụ (subcontractors) chính sử dụng mô hình tòa nhà (building model) để lập chi tiết phần công việc của họ. Điều này cho phép phát hiện xung đột (clash detection) và sửa chữa xung đột chính xác trước khi chúng trở thành vấn đề bên trong. Đây là lý do tại sao các nhà thầu chính (contractors) và chủ đầu tư (owners) cũng nên đưa các nhà thầu phụ (subcontractors) và nhà chế tạo (fabricators) vào các nỗ lực BIM của họ.

Quy trình triển khai dự án truyền thống là thiết kế-đấu thầu-xây dựng (design-bid-build) có thể đóng góp đáng kể vào dự án trong các giai đoạn thiết kế, khi các nhà thầu chính (contractors), nhà thầu phụ (subcontractors) và nhà chế tạo (fabricators) làm việc chặt chẽ với đội ngũ thiết kế (design team). Đây là lý do tại sao việc triển khai dự án tích hợp (integrated project delivery) – nơi một hợp đồng chung yêu cầu kiến trúc sư (architect), nhà thiết kế (designer), nhà thầu chính (general contractor) và các nhà thầu chuyên ngành (key trade contractors) chủ chốt cùng làm việc ngay từ khi bắt đầu dự án – sẽ tận dụng tốt nhất BIM như một công cụ cộng tác (collaborative tool).

Khoảng cách chuyên môn giữa các nhà thiết kế (designers) và nhà xây dựng (builders) đã tăng lên trong thế kỷ qua. Trong khi các hệ thống tòa nhà (building systems) ngày càng trở nên phức tạp và tiên tiến về công nghệ, các nhà thiết kế ngày càng ít kiểm soát được toàn bộ thiết kế. Thay vào đó, các nhà thiết kế truyền đạt ý định của họ cho các nhà xây dựng và các nhà xây dựng chi tiết hóa các giải pháp đề xuất của họ. Và hơn nữa, ngày càng có nhiều bộ phận và hệ thống xây dựng được lắp ráp hoặc chế tạo bên ngoài công trường (offsite).

Phối hợp thiết kế với hệ thống CAD 2D dễ gây lỗi (error-prone), tốn nhiều công sức (labor intensive) và phụ thuộc vào thời gian chu kỳ dài (long cycle times). BIM giải quyết những vấn đề này ở chỗ nó cho phép xây dựng ảo (virtual construction) các cấu kiện và phối hợp giữa tất cả các hệ thống tòa nhà (building systems) trước khi sản xuất từng cấu kiện.

Tùy thuộc vào loại nhà thầu phụ (subcontractor) hoặc nhà chế tạo (fabricator) mà bạn là, bạn sẽ sử dụng BIM theo một cách khác. Cho dù bạn đang ở trong ngành công nghiệp cấu kiện sản xuất theo kho (made-to-stock component industry), chẳng hạn như hệ thống ống nước, vật tư cố định (fixture), vách thạch cao (drywall) tiêu chuẩn, v.v., hay trong các cấu kiện sản xuất theo đơn đặt hàng (made-to-order components) như cửa sổ và cửa ra vào được chọn từ catalog hoặc các cấu kiện thiết kế theo đơn đặt hàng (engineered-to-order components) như khung thép (steel frame), bê tông (concrete), tấm mặt tiền (facade panel) và nhiều hơn nữa.

Các phần mềm và công cụ khác nhau sẽ có sẵn cho nhu cầu cụ thể của bạn. Nhưng ngoài ra, chiến lược quản lý (management strategy) cho việc thích nghi với BIM cần được phát triển. BIM không chỉ đơn thuần tự động hóa các hoạt động hiện có đã được thực hiện thủ công (manually) hoặc sử dụng phần mềm tinh vi (sophisticated software) này, nó còn cho phép các mẫu quy trình công việc (workflow patterns) khác nhau của các quy trình sản xuất (production processes).

Trong khi hầu hết các nhà chế tạo (fabricators) và nhà thầu phụ (subcontractors) đều có thể hưởng lợi từ sự phối hợp tốt hơn giữa các gói công việc của họ và của các bên khác, mỗi ngành nghề có thể hưởng lợi theo những cách cụ thể hơn, tùy thuộc vào tính chất công việc của họ. Tất cả các thành viên trong nhóm sẽ cần tham gia, tùy thuộc vào phương thức triển khai dự án (project delivery method), vào việc tạo ra hoặc cập nhật kế hoạch thực hiện BIM (BIM execution plan) bằng cách chỉ định một người quản lý BIM (BIM manager) phụ trách giám sát BIM giai đoạn xây dựng (build phase BIM supervision). Và họ nên làm theo bước đầu tiên do đội ngũ thiết kế khởi xướng.

Tất cả các quy trình này có thể gây choáng ngợp, đặc biệt đối với một công ty nhỏ. Nhưng đừng quên rằng có rất nhiều công ty tư vấn BIM (BIM consulting firms) trên khắp thế giới sẽ giúp bạn quản lý dự án đầu tiên của mình, cũng như chuyển đổi và phát triển doanh nghiệp của bạn, cho phép bạn đầu tư từng bước.