---
## BIM trong vận hành và bảo trì (BIM for operations and maintenance)

Hiện tại, tất cả các ngành công nghiệp đang nỗ lực để hiểu cách sử dụng thông tin tốt hơn như một tài sản (asset). Các chủ sở hữu và người quản lý cơ sở (Facility owners and manager) chắc chắn thuộc nhóm này. Quản lý cơ sở (Facility management), gọi tắt là FM trong ngành, là một ngành nghề bao gồm nhiều lĩnh vực để đảm bảo chức năng của tòa nhà bằng cách tích hợp con người, địa điểm, quy trình và công nghệ. Bởi vì các phương pháp trước đây dựa vào mô hình 2D để hiển thị tất cả thông tin đã biết, nên các phiên bản cập nhật hiện đang được yêu cầu. Vì lý do này, các mô hình BIM là lý tưởng vì chúng không chỉ cho phép trình bày thiết kế 3D mà còn phân tích, theo cách giúp việc nghiên cứu các vấn đề giả định trở nên dễ quản lý hơn. Bước cuối cùng của mục tiêu BIM thiết yếu cuối cùng trước khi bắt đầu bất kỳ việc vận hành (commission) hoặc hoạt động nào là mô hình hồ sơ (record modeling).

Mô hình hồ sơ (Record modeling) là một quy trình được sử dụng để mô tả một đại diện chính xác về tình trạng vật lý (physical condition), môi trường và tài sản của cơ sở. Mô hình hồ sơ tối thiểu phải chứa thông tin liên quan đến các yếu tố kiến trúc (architectural), kết cấu (structural) và MEP (cơ khí, điện, hệ thống ống nước) chính. Đó là sự kết hợp của tất cả các mô hình BIM trong suốt dự án, bao gồm việc liên kết dữ liệu vận hành (operation), bảo trì (maintenance) và tài sản (asset data) với mô hình hoàn công (as-built model) để cung cấp một mô hình hồ sơ cho chủ sở hữu hoặc người quản lý cơ sở. Thông tin bổ sung, bao gồm thiết bị và quy hoạch không gian (space planning), hệ thống, có thể cần thiết nếu chủ sở hữu có ý định sử dụng thông tin trong tương lai.

Để có thể tạo ra một mô hình hồ sơ chính xác và hữu ích, ngay từ đầu quá trình thiết kế, nhóm quản lý cơ sở cần làm việc chặt chẽ với người quản lý dự án của chủ sở hữu để họ có thể xác định mức độ dữ liệu cần thiết để đáp ứng nhu cầu vận hành của chủ sở hữu. Các nghiên cứu cho thấy rằng một dự án liên quan đến việc tạo và cập nhật cộng tác một mô hình tòa nhà thường sẽ có ít giai đoạn nhập thông tin trùng lặp hoặc mất thông tin hơn. Các chủ sở hữu xem xét toàn bộ quyền sở hữu vòng đời (total lifecycle ownership) của dự án của họ có thể sử dụng mô hình tòa nhà một cách chiến lược và hiệu quả để đưa một tòa nhà vào hoạt động hiệu quả hơn và nhanh chóng điền vào cơ sở dữ liệu quản lý cơ sở.

Ngày nay, có một số công cụ chấp nhận đầu vào của các thành phần không gian BIM (beam space components), chẳng hạn như Active Facility hoặc Key FM hoặc Alpha Plan, và chúng cũng quản lý tài sản cơ sở và nhanh chóng đánh giá tác động, hoặc cải tạo (retrofits), hoặc công việc bảo trì của cơ sở. Sử dụng công cụ nhập vai 3D với máy tính bảng, một phòng thí nghiệm BIM FM của Pháp đã cho thấy sự giảm hơn 40% thời gian thường cần thiết để xác định, lập bản đồ và định vị vấn đề tại chỗ. Trong suốt 20 đến 50 năm hoạt động, hãy nghĩ xem một công cụ như thế này có thể tiết kiệm cho chủ sở hữu rất nhiều thời gian và tất nhiên là tiền bạc, chỉ bằng cách có thể xác định vị trí chính xác của một vấn đề.

Quản lý cơ sở có lẽ là lĩnh vực mà BIM sẽ có lợi nhuận cao nhất vì vòng đời dài của tòa nhà. Và đây cũng là lĩnh vực mà mọi thứ có thể và cần phải xảy ra trong quá trình phát triển và công nghệ. Trên thực tế, rất nhiều công ty khởi nghiệp hiện đang đầu tư vào việc phát triển các công cụ dành riêng cho BIM FM. Hãy theo dõi sát sao.