Tuyển tập thiết kế (Design authoring)

Tuyển tập thiết kế (Design authoring) là một trong những ứng dụng thiết yếu của BIM. Đây cũng là điều mà nhiều người trong ngành còn e ngại khi bắt tay vào thực hiện. Nhưng bạn biết không, ứng dụng BIM này sẽ giúp bạn thiết kế hiệu quả hơn rất nhiều. Việc sử dụng mô hình 3D cho phép sự minh bạch trong thiết kế và cải thiện giao tiếp cho tất cả các bên liên quan (stakeholders). Mọi người có thể hiểu rõ hơn về bản vẽ 3D, thay vì bản vẽ 2D. Sau đó, các quyết định có thể được đưa ra nhanh hơn và sớm hơn trong quá trình thiết kế, trước khi chi phí khảo sát tốn quá nhiều thời gian và tiền bạc. Về mặt kỹ thuật, tuyển tập thiết kế (design authoring) là một quy trình trong đó phần mềm 3D được sử dụng để phát triển mô hình thông tin xây dựng (building information model) dựa trên các tiêu chí quan trọng để thể hiện ý đồ thiết kế của tòa nhà (design intent). Các công cụ tuyển tập (authoring tools) tạo ra các mô hình, trong khi các công cụ kiểm toán và phân tích (audit and analysis tools) nghiên cứu hoặc bổ sung độ phong phú của thông tin trong mô hình. Điều gì định nghĩa một công cụ BIM 3D cho tuyển tập thiết kế (design authoring)? Thứ nhất, khả năng vẽ ở dạng 3D. Và sau đó, khả năng liên kết dữ liệu (link data). Và sau đó, khả năng tương tác (interoperability) với bất kỳ công cụ BIM nào khác sử dụng định dạng IFC để truyền tải thiết kế và chạy phân tích của bạn. Vậy phần mềm 3D nào? Tùy thuộc vào nơi bạn đang ở trên thế giới và bạn là kiến trúc sư hay kỹ sư, có một số công ty phần mềm BIM 3D lớn trong ngành và một số công ty khác từ các nhà phát triển phần mềm nhỏ hơn ít được sử dụng rộng rãi hơn nhưng vẫn có giá trị. Đối với kiến trúc sư, các phần mềm được sử dụng nhiều nhất là Revit và ArchiCAD. Revit là một phần mềm liên quan đến nhiều ngành nghề khác nhau. Nó cũng chứa các mô-đun kết cấu (structural) và MEP. Các phần mềm cũng thường được sử dụng là Tekla Structure và Plancal nova. Tôi sẽ cho bạn xem hai ví dụ về phần mềm tuyển tập thiết kế (design authoring) với Revit và ArchiCAD. Tại đây, chúng ta đang ở trong môi trường phần mềm ArchiCAD. Phần mềm BIM cho phép chúng ta có ở cùng một nơi, trong một tệp, tất cả các chế độ xem (views), mặt bằng (plans), mặt cắt (section), mặt đứng (elevation) và 3D của chúng ta, nhưng cũng có bất kỳ loại đối tượng (object), bảng kê (schedule), hoặc bóc tách khối lượng (quantity takeoff) nào. Điều này có thể là bảng kê cửa (door schedule) hoặc bảng kê cửa sổ (window schedule) và có thể liên quan đến bất cứ điều gì từ vật liệu (materials) đến số lượng (quantity). Các phần mềm đó rất linh hoạt (dynamic), và đó là điều khiến chúng rất mạnh mẽ. Hãy để tôi cho bạn thấy ý tôi là gì trong Revit. Ở đây có bốn chế độ xem đang mở, có 3D, mặt đứng (elevation), mặt bằng (plain view) và bảng kê cửa (door schedule). Vấn đề là cho bạn thấy rằng khi tôi chỉnh sửa một yếu tố, nó sẽ cập nhật ngay lập tức trong tất cả các chế độ xem. Hãy chú ý cẩn thận điều gì sẽ xảy ra khi chúng ta chọn một cánh cửa và di chuyển nó, hoặc nếu tôi trực tiếp thay đổi loại và kích thước của cánh cửa trực tiếp trong bảng kê (schedule table), thay đổi đã được thực hiện trong tất cả các chế độ xem chỉ trong vài giây. Tuyển tập thiết kế (Design authoring) là một sự thay đổi mô hình sâu sắc (deep paradigm shift) trong cách phát triển một ý tưởng xây dựng (building concept), nhưng điều hợp lý là xây dựng ý tưởng của bạn theo cùng một cách bạn sẽ xây dựng nó tại công trường (on the site). Nhiều ngành nghề đã sử dụng tuyển tập thiết kế (design authoring). Ví dụ, nhiều thợ mộc đang sử dụng mô hình 3D thông minh (smart 3D modeling). Hãy nhớ rằng, một cách tự động, BIM là tất cả về việc cải thiện giao tiếp và do đó cải thiện hiệu quả. Vì vậy, hãy hỏi xung quanh, một số đồng nghiệp của bạn có thể đã sử dụng mô hình BIM (BIM modeling).