## Phối hợp và Phát hiện xung đột (Clash Detection)

- [Người dẫn chuyện] Phối hợp 3D (3D coordination) là cách sử dụng BIM được các nhà thầu ưa chuộng nhất. Rất có thể, phối hợp 3D đã thúc đẩy họ sử dụng quy trình BIM ngay từ đầu. Cách sử dụng BIM này là một quy trình trong đó phần mềm phát hiện xung đột (clash detection software) được sử dụng trong quá trình phối hợp để xác định các xung đột hiện trường (field conflicts), bằng cách so sánh mô hình 3D (3D model) của các hệ thống tòa nhà. Mục tiêu của việc phát hiện xung đột là loại bỏ các xung đột hệ thống lớn trước khi lắp đặt. Khi sử dụng phần mềm phát hiện xung đột, các cá nhân có thể phối hợp một dự án xây dựng thông qua một mô hình. Do đó, có thể giảm bớt, nếu không muốn nói là loại bỏ, các xung đột tại hiện trường (in-the-field conflicts), từ đó giảm đáng kể số lượng Yêu cầu Thông tin (RFIs - Request for Information).

Sử dụng phần mềm phát hiện xung đột cho phép hình dung quá trình xây dựng, tăng năng suất và do đó giảm chi phí xây dựng. Hơn nữa, tiềm năng giảm chi phí tăng thêm. Nói cách khác, ít thay đổi đơn đặt hàng (change orders) hơn. Ngoài ra, việc sử dụng phần mềm phát hiện xung đột giúp giảm thời gian thi công đồng thời tăng năng suất tại công trường. Nó cho phép bản vẽ hoàn công (as-built drawing) chính xác hơn.

Tất cả các bên liên quan (stakeholders) cần thực hiện việc tạo lập thiết kế (design authoring) để việc sử dụng BIM khả thi. Tuy nhiên, vì ngành công nghiệp đang trong giai đoạn chuyển đổi, không phải ai cũng thực hiện phần việc của mình. Điều thường xảy ra là nhà thầu, người có nhiều nguồn lực nhất và là người đầu tiên hưởng lợi từ việc sử dụng BIM, sẽ đảm nhận tất cả việc tạo mô hình 3D (3D modeling).

Vậy, phối hợp sử dụng phát hiện xung đột hoạt động chính xác như thế nào? Người quản lý BIM (BIM manager) thu thập mô hình BIM 3D (3D BIM model) thông qua nền tảng BIM (BIM platform). Và tôi nhấn mạnh rằng chúng ta nói "các mô hình" (models), với ý nghĩa số nhiều. Chúng ta luôn nói về mô hình BIM như một đối tượng duy nhất. Nhưng thực tế nó là ba hoặc nhiều mô hình như kiến trúc (architecture), kết cấu (structure), MEP (cơ điện nước) và dân dụng (civil). Hành động này sẽ kết hợp tất cả các mô hình yêu thích trong phần mềm phát hiện xung đột. Sau đó thiết lập các quy tắc dung sai (tolerance) và khoảng hở (clearance). Và cuối cùng, chỉ cần nhấn một nút.

Đây là một số ví dụ trực quan về các phần mềm phát hiện xung đột phổ biến nhất. Hãy bắt đầu với giao diện người mới bắt đầu (novice work interface). Đầu tiên chúng ta hợp nhất các mô hình, sau đó chúng ta thực hiện phát hiện xung đột. Nó hoạt động chính xác tương tự trong Solibri Model Checker. Chúng ta mở và điều hướng các tệp BIM (BIM files), kiểm tra các vấn đề tiềm ẩn, và thông báo lại cho tất cả các bên liên quan.

Tiếp theo là trang web Club BIM. Đây là một công cụ tuyệt vời nếu bạn không có một dự án lớn. Khi tôi quay bộ phim này, nó là một phần mềm miễn phí, nhưng như tôi vẫn luôn nói, bạn nhận được những gì bạn phải trả. Có một số ưu và nhược điểm.

Sau khi nhấn nút, thường có hàng trăm, thậm chí hàng ngàn xung đột cần được phân loại thành các danh mục khác nhau và giao cho các bên liên quan phù hợp. Báo cáo phát hiện xung đột (clash detection report) có thể được gửi cho nhóm để xem xét dưới dạng PDF hoặc một điểm nhìn (viewpoint) được lưu trong phần mềm. Nhưng chúng ta đang thấy ngày càng nhiều nền tảng trực tuyến giúp cộng tác BIM (BIM collaboration) dễ dàng bằng cách tập trung hóa, theo dõi và quản lý tất cả các vấn đề của dự án của bạn. Và nhanh chóng tổng quan các báo cáo. Một ví dụ điển hình cho việc này là BIMcollab hoặc BIM Track.

Nhưng khi chúng ta nói về nó, hãy nhớ rằng sức mạnh của BIM là sự phối hợp (synergy) giữa cộng tác ảo (virtual collaboration), cộng tác con người (human collaboration) và phối hợp 3D (3D coordination). Các cuộc họp hàng tuần là điều cần thiết để xác định và giải quyết các vấn đề. Quá trình phát hiện xung đột này thường được thực hiện trước các giai đoạn phối hợp. Nó được sử dụng trong quá trình thiết kế để xác định các vấn đề sớm hơn và giảm số lượng xung đột trong quá trình xây dựng. Nó cho phép nhóm xây dựng (build team) tập trung vào các phương pháp chế tạo (fabrication methods). Và bởi vì tất cả các vấn đề này được xác định và giải quyết sớm, mô hình kỹ thuật số (digital model) được tạo ra ở cuối giai đoạn thiết kế sẽ là một nguyên mẫu không có vấn đề (issue-free prototype) của cơ sở.

---