## Phân tích Năng lượng (Energy Analysis)

- Tại Hoa Kỳ, gần một nửa tổng tiêu thụ năng lượng hàng năm và lượng khí thải (gas emission) đến từ các tòa nhà. Với số lượng tòa nhà hiện có, việc phân tích đầy đủ hiệu suất tòa nhà (building performance) và triển khai các dự án tiết kiệm năng lượng (energy saving project) có thể là một nhiệm vụ khó khăn. May mắn thay, so với các công cụ vẽ 2D truyền thống, công nghệ mới giúp đơn giản hóa các hoạt động tẻ nhạt này. Áp dụng cho các tòa nhà hiện có, công nghệ **BIM 3D** (3D BIM technologies) cho phép bạn thu thập hình học (geometry) và các đặc điểm của tòa nhà, dữ liệu cần thiết để thực hiện phân tích hiệu suất năng lượng (energy performance analysis), và tạo điều kiện hoàn thành hợp đồng. **BIM** sử dụng phân tích năng lượng cơ sở vật chất (facility energy analysis) như một quy trình trong các giai đoạn thiết kế cơ sở vật chất (facility design phases). Trong đó một hoặc nhiều chương trình mô phỏng năng lượng tòa nhà (building energy simulation program) sử dụng một mô hình **BIM** được điều chỉnh phù hợp để tiến hành đánh giá năng lượng (energy assessment) cho thiết kế tòa nhà hiện tại. Mục tiêu cốt lõi của việc sử dụng **BIM** này là kiểm tra khả năng tương thích với tiêu chuẩn năng lượng tòa nhà (building energy standard compatibility) và tìm kiếm cơ hội tối ưu hóa thiết kế được đề xuất để giảm chi phí vòng đời (life-cycle costs) của công trình. Sử dụng một mô hình **BIM** đơn giản và công cụ phân tích để đánh giá lợi ích của năng lượng và chi phí điển hình cho các dự án chứng nhận **LEED**. Điều này liên quan đến việc sửa đổi cửa sổ để khai thác ánh sáng tự nhiên tốt hơn, lắp đặt cảm biến chuyển động tiết kiệm năng lượng (energy saving motion sensors) trong tất cả các phòng hội nghị và văn phòng, hoặc sử dụng bồn tiểu và bồn cầu không nước (waterless urinal and flush), hoặc bồn cầu xả nước thấp (low flush toilets). Bằng cách sử dụng phân tích năng lượng để xem cách tối ưu hóa và giảm tiêu thụ tài nguyên, việc cải tạo tòa nhà thông minh và bền vững (sustainable and smart building renovations) liên quan đến việc sử dụng các công nghệ hiện đại, hiệu quả hơn. Hệ thống và thiết kế kiểm soát để giảm tiêu thụ năng lượng, nước và vật liệu. Hãy cùng xem xét một vài ví dụ phân tích năng lượng. Có rất nhiều phần mềm và **plugin** để thực hiện phân tích năng lượng. Mức độ hữu ích của chúng phụ thuộc, một phần, vào quốc gia của bạn, vì nhiều nhà phát triển đang phát triển các công cụ để đáp ứng các yêu cầu mã cụ thể của quốc gia họ. Đây là công cụ **plugin Revit**. Sau khi thiết lập mô hình cho phân tích năng lượng, chúng ta sẽ nhận được một số yếu tố hiệu suất cơ bản (basic performance factors), các loại thông tin khác nhau về năng lượng tái tạo (renewal energy), chi phí vòng đời (life-cycle costs), và rất nhiều bảng biểu và đồ thị, cho thấy chi phí hàng năm (annual cost), lượng sử dụng nhiên liệu (fuel usage), tải nhiệt hàng tháng (monthly heating loads), tải làm mát (cooling loads), tiêu thụ nhiên liệu (fuel consumption), tiêu thụ năng lượng (energy consumption), v.v. Ngay cả khi tăng lên, dựa trên một trạm thời tiết (weather station) ở vị trí được chỉ định mà chúng ta chọn. Vì vậy, có rất nhiều dữ liệu mà chúng ta có thể đưa về cho nhà thiết kế của mình và sử dụng làm cơ sở để có thể thay đổi thiết kế, nhằm đạt được hiệu quả cao hơn.

Ngoài ra, một yếu tố quan trọng trong phân tích năng lượng là nghiên cứu ánh sáng tự nhiên (natural lighting studios). Nghiên cứu ánh sáng ban ngày (daylight studios) mang lại giá trị với nhiều lợi ích và tính thẩm mỹ cho cả nhà thiết kế và nhà nghiên cứu. Hơn nữa, các nhà khoa học đã báo cáo rằng môi trường ánh sáng ban ngày làm tăng năng suất và sự thoải mái của người sử dụng (occupant productivity and comfort). Và sau đó, một số nghiên cứu sau khi khuyến khích ánh sáng tự nhiên trong thiết kế tòa nhà đã cho thấy tiết kiệm năng lượng đáng kể. Vì vậy, không gian được trang bị điều khiển cảm biến ánh sáng ban ngày (daylight sensing control) có thể giảm lượng năng lượng sử dụng cho chiếu sáng điện (electric lighting) từ 20 đến 60%. Mô hình **BIM 3D** rất tuyệt vời để sử dụng để thực hiện phân tích ánh sáng ban ngày (day lighting analysis). Dưới đây là một số ví dụ chạy với **SolidWorks**, cho thấy phạm vi từ 100 lux màu xanh lam đến 900 lux màu đỏ. Chúng cho thấy tác động của ánh sáng tự nhiên trong tòa nhà theo vị trí và hướng cụ thể, cho thấy cách ánh sáng mặt trời di chuyển qua các mùa. Hình ảnh tiếp theo cho thấy yếu tố ánh sáng ban ngày (daylight factor) trong không gian tòa nhà. Yếu tố ánh sáng ban ngày là tỷ lệ giữa mức độ ánh sáng bên trong cấu trúc, với mức độ ánh sáng bên ngoài cấu trúc. Và đó là mức trung bình của dữ liệu ánh sáng ban ngày trong suốt cả năm. Cho dù dự án của bạn liên quan đến việc cải tạo các tòa nhà văn phòng, một khuôn viên trường đại học, hay xây dựng các công trình mới, hoặc các khu phức hợp sản xuất công nghiệp, mô hình **BIM 3D** và phân tích hiệu suất (performance analysis) có thể mang lại những lợi ích đáng kể cho dự án của bạn.

---