## Lập kế hoạch theo giai đoạn (Phase Planning)

- [Người nói] Khi bạn phát triển một mô hình BIM thông minh (smart BIM model) với thông tin, bạn cũng có thể thêm dữ liệu lập tiến độ (scheduling data) vào từng yếu tố của dự án. Sử dụng phần mềm như Microsoft Project, ví dụ, bạn có thể tạo thông tin chương trình (program information) chính xác và thể hiện trình tự thi công (construction sequence) và yêu cầu không gian (space requirements) tại công trường. Đây là công dụng của BIM (BIM use) được gọi là **BIM 4D**. Một quy trình trong đó mô hình 4D, hay mô hình 3D với thêm chiều thời gian (time dimension), là một công cụ trực quan hóa (visualization) và giao tiếp mạnh mẽ có thể giúp nhóm dự án, bao gồm cả chủ đầu tư (owner), hiểu rõ hơn về các mốc quan trọng của dự án (project milestones) và kế hoạch thi công (construction plans). Và đây cũng là một cách dễ dàng để theo dõi sự tiến triển của dự án (progression of the project). Khi sử dụng mô hình 4D, các kế hoạch phân giai đoạn động (dynamic phasing plans) về chiếm dụng không gian (occupancy) đưa ra nhiều lựa chọn và giải pháp cho các xung đột không gian (space conflict). Hơn nữa, điều này cho phép tích hợp lập kế hoạch nguồn lực nhân lực (viewman), thiết bị (equipment) và vật liệu (material resource) vào mô hình BIM 4D. Để lập tiến độ và thực hiện ước tính chi phí (cost estimate) liên quan đến thi công. Các xung đột về không gian và không gian làm việc (spacing and workspace conflicts) có thể được xác định và giải quyết trước quá trình thi công. Các vấn đề về trình tự (sequencing), tiến độ (schedule) và phân giai đoạn (phasing issues) có thể được xác định và giải quyết dễ dàng hơn. Điều này sẽ giúp dự án có thể thi công được (constructible), vận hành được (operable) và bảo trì được (maintainable). Mô hình 4D thiết kế cho phép mọi người giám sát tình trạng mua sắm vật liệu dự án (procurement status of project materials). Đồng thời tăng năng suất (increasing productivity) và giảm lãng phí (decreasing waste) tại công trường. Các mô hình như vậy dễ dàng hơn trong việc chuyển đổi những phức tạp đặc biệt (special complexities) của dự án và thông tin lập kế hoạch. Với các tùy chọn như vậy, chúng có thể hỗ trợ chạy các phân tích bổ sung (additional analysis). Ngoài ra, mô hình 4D còn được sử dụng cho mục đích tiếp thị (marketing) và quảng bá (publicity). Để trình bày cho khách hàng về các phương pháp luận (methodologies) và định hướng (orientation) trong quá trình xây dựng. Và cũng sử dụng hoạt hình (animation) để thể hiện cách công ty đang làm việc hiệu quả.

Hãy cùng xem xét một số ví dụ phần mềm 4D. Biểu đồ Gantt (Gantt charts) thường được sử dụng trong quản lý dự án (project management). Chúng là một trong những công cụ hiệu quả nhất để trực quan hóa tiến độ của các hoạt động/nhiệm vụ khác nhau trong dự án. Microsoft Project là một trong những công cụ phổ biến nhất. Loại tệp này có thể được đưa vào Naviswork, Synchro 4D, để mô phỏng lập kế hoạch thi công bằng cách gán đối tượng (object) vào nhiệm vụ Gantt của chúng ta. Phần mềm đó cũng tích hợp chức năng để trực tiếp tạo nhiệm vụ nếu bạn không có tệp Microsoft Project để nhập. Vì vậy, công dụng BIM này thường được quản lý bởi nhà thầu (contractor). Nhưng để anh ta hiệu quả, anh ta sẽ cần một mô hình BIM 3D (3D BIM model) được tổ chức tốt từ nhóm thiết kế (design team). Nhưng một lần nữa, nếu công dụng BIM này chưa được xác định ngay từ đầu dự án, rất có thể bạn sẽ phải tạo lại mô hình (remodel). Bởi vì cố gắng sử dụng mô hình 3D không được tạo cho mô hình 4D có thể hoàn toàn vô ích. Buộc các bên liên quan (stakeholders) phải dành thời gian vào mô hình 3D thay vì mô hình 4D. Điều cần thiết là phải xác định nhu cầu mô hình 4D của bạn như một mức độ phát triển (level of development) hoặc LOD. 4D là một kỹ thuật quản lý thi công tiên tiến (advanced construction management technique). Nó ngày càng được sử dụng bởi các nhóm thi công làm việc trong các dự án lớn hơn. BIM 4D theo truyền thống đã được sử dụng cho các dự án cao cấp (high-end projects) do chi phí liên quan. Nhưng các công nghệ hiện đang xuất hiện cho phép quy trình này được tiếp cận rộng rãi hơn.

---